---
# 기본 설정값
layout: single
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true

# 제목, 카테고리, 태그
title:  "기술 블로그 작성하는 팁"
categories: "교양"
tag: [블로그, 글쓰기]
---

# 목차
<div class="notice--success">
<ul>
    <li>1. 저</li>
    <li>2. 술</li>
    <li>3. 편</li>
    <li>4. 집</li>
    <li>5. 글 쉽게 쓰는 법</li>
</ul>
</div>

# 저술편집 소개
기술 블로그에는 '저', '술', '편', '집' 4종류가 있다.

기술블로그의 4종류

- 저 : 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과

    ex) 개발기, 도입기, 적용기 등

- 술 : 어떤 것을 분석하여 풀이하고 해석한 것

    ex) 기술 소개, 용어 분석, 에러 해결 방법 등

- 편 : 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것

    ex) 프로그램 설치/설정 방법, 튜토리얼, 세미나 후기, 책 리뷰 등

- 집 : 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것

    ex) 명령어 모음, 팁, 00가지 규칙 등

    

# 저
- '저'는 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과를 작성한 글을 일컫는다.

'저'의 과정을 잘 작성한 예로 아래의 'TensorFlow를 활용한 네이버쇼핑의 상품 카테고리 자동 분류' 글을 참고하면 좋다.

글의 구조는 다음과 같다.

1. 먼저 글의 키워드(네이버쇼핑, 카테고리)에 대해 소개한 후, 글의 주제에 대한 필요성을 설명한다.

2. 현재 system에 적용되는 6가지 모델을 자세히 소개한다.

3. 새로 발생한 문제나 현재 system의 문제에 대해 설명한다.

4. 실험한 방법들을 소개하고 그 중 가장 적절한 방법을 선택한다.

5. 발생한 문제의 원인과 적절한 해결 방법을 함께 요약하며 느낀점을 추가한다.

불필요한 정보도 없고 부족하지도 않은 깔끔한 전개의 글이며 이해를 돕는 적절한 사진도 첨부되었다.

[TensorFlow를 활용한 네이버쇼핑의 상품 카테고리 자동 분류](https://d2.naver.com/helloworld/1264836){: .btn .btn--info}



# 술
- 어떤 것을 분석하고 풀이한 것에 대한 것으로 대부분의 인문학 도서가 '술'에 속한다.

내용적인 부분은 정리가 중요하고, 해당 내용을 자기 방식으로 풀이하는 글쓰기이다.

예를 들면 옳고 그름의 문제가 아니라 특정 상황에서 이렇게 하는 것이 낫다는 정도의 부담을 갖지 않고 쓴다.

잘 작성된 예로 'GET과 POST의 차이'에 대한 글을 첨부하였다.

글의 구조는 다음과 같다.

1. GET과 POST에 대해 설명하기전 둘을 이해하는데 필요한 사전지식으로 HTTP에 대해 설명한다.

2. GET과 POST에 대해 독립적으로 설명한다.

3. GET과 POST의 차이에 대해 설명하며 상황에 따라 적절하게 선택할 수 있게끔 설명한다. 추가로 생소한 단어에 대한 부연 설명이 있다.

[GET과 POST의 차이](https://hongsii.github.io/2017/08/02/what-is-the-difference-get-and-post/){: .btn .btn--info}


조금 더 자세하게 작성된 예로 카카오블로그의 'MySQL Ascending index vs Descending index'을 첨부하였다.

서론은 용어정리로 시작하며, 각각의 선택 사항에 대해 시각자료와 코드를 첨부하여 더욱 자세하게 설명하고 있다.

그리고 글의 최종 결론에서는 선택 기준에 대해 간단히 정리하며 마무리한다.

이 글처럼 결론 부분만 읽어도 선택 기준과 핵심을 알 수 있도록 잘 정리하는 것이 중요하다.

[MySQL Ascending index vs Descending index](https://tech.kakao.com/2018/06/19/mysql-ascending-index-vs-descending-index/){: .btn .btn--info}



# 편

- 복잡한 설명이나 자료를 시간이나 진행 순서에 맞게 잘 정리한 글이 '편'에 해당한다.

아래 첨부한 '간단하게 구축해 보는 JavaScript 개발 환경'글을 보면 진행 순서에 맞게 잘 정리된 것을 볼 수 있다.

1. 먼저 JavaScript 개발환경을 설정하기에 앞서 가장 많이 사용되는 협업 툴인 Git에 대해 소개한다.

2. 그 다음 진행 순서에 따라 설치 및 환경 설정을 설명하고, 테스트 코드와 예시를 들며 독자의 이해를 돕는다.

3. 마지막으로 진행된 순서를 요약하여 긴 내용이 정리되고, 기대 효과에 대해 간결히 나타내어 기억에 남는다.

[간단하게 구축해 보는 JavaScript 개발 환경](https://d2.naver.com/helloworld/2564557){: .btn .btn--info}



# 집

- 이미 아는 내용과 설명하려는 내용을 잘 정리하면 되는 쉬운 글이다.

앞서 설명한 것들 중 조회수가 제일 높게 나오고 쉬운 소재에서 점점 어려운 소재를 다루도록 한다.

[딥러닝을 활용한 거래량 예측 기능 개선](https://d2.naver.com/helloworld/0065813){: .btn .btn--info}


# 글 쉽게 쓰는 법

- 비유법을 적절히 사용해 쉽게 작자의 수준으로 쓴다.

- 주석이나 링크를 걸어 어려운 단어는 간단히라도 설명한다.

- 지루할 수 있는 서론은 스몰토크 형식으로 요약하여 설명한다. (나무위키 참고)

- 간단 명료한 짧은 문장이 가독성이 좋다. (핵심 + 부연설명)

    ex)

    색상 rgb 값을 각각 사용하기 때문에 입력 데이터는 3차원 벡터다
    
    입력 데이터는 색상 rgb 값을 각각 사용하기 때문에 3차원 벡터다
    
    입력 데이터는 색상 rgb값을 각각 사용한다 그래서 입력 데이터는 3차원 벡터다
    
->  입력 데이터는 3차원 벡터다 색상 rgb 값을 각각 사용하기 때문이다

