---
# 기본 설정값
layout: single
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true

# 제목, 카테고리, 태그
title:  "[Data News] 2023년 1월"
categories: "IT_News"
tag: [ai, big data, ]
---

# 머리말
<div class="notice--success">
<h4>"우리는 남보다 더 나은 알고리즘을 가진 것이 아니다. 단지 우리는 더 많은 데이터가 있을 뿐이다."<br/><br/>- Peter Norvig / 구글 수석연구원</h4></div>
<br/>

# Product
## - 무엇이든 데이터로 설명할 수 있는 사회

우리는 넘쳐나는 홍수 속에 살고 있다. 바로 **데이터**의 홍수 이다.<BR/>
미국 IDC(인터넷데이터센터)에 따르면 2025년에는 163ZB(제타바이트)의 데이터가 생성될 것으로 예측했다. 이는 128GB 태블릿에 저장한 뒤 쌓으면 달까지 29번을 오갈수 있는 거리다.<br/>
2025년 국내 AI시장은 2조원에 달하는 매출 규모를 형성할 것으로 전망했다.
<BR/>

![국내 인공지능 시장 전망[사진=한국IDC]](https://image.ajunews.com/content/image/2022/03/23/20220323160026236992.jpg)
<br/>▲ 한국 IDC 국내 인공지능 시장 전망
<br/>

데이터는 우리가 어떤 실험을 통해 연구 결과를 만들지 않아도 매순간 엄청난 양이 생성된다.<br/> 그리고 그 수많은 데이터 자원을 분석하고 인사이트를 얻어 가치를 만들어내는 것이 빅데이터 시대의 과제이다. 21세기의 가장 매력적인 직업으로 '**데이터사이언티스트**'가 꼽힌 사례도 있다. <br/>또 **마이데이터**의 활용이 확대되면서 데이터 관련 직종이 아닌 사람도 관심을 갖기 시작했다. <br/>마이데이터란 정보의 주체인 개인이 직접 데이터를 관리하고 활용할 수 있는 개념이다.
<BR/>

◆ 데이터의 무한한 가능성
<br/>

데이터를 통한 혁신은 사회, 경제 문제를 해결하는데 큰 역할을 할 수 있다.<br/>
도시 안전에 관해 예를 들면 자연재해 데이터를 이용해 사전에 대비할 수 있고, 교통 체증을 유동 인구 데이터로 원활하게 풀어내며 공사현장의 사고도 예측할 수 있다.<br/> 참고로 공사장 같은 경우에는 *디지털 트윈 개념이 추가된다. 
<br/>또한 뉴스에서 의료 데이터를 분석해 높은 정확도로 암 발병을 예측하는 사례는 한 번쯤 들어봤을 것이다.
중요한 것은 지금 일반적으로 알고 있는 사례는 극히 일부에 불과하다는 것이다.
<br/>(디지털 트윈 : 현실세계의 기계나 장비, 사물 등을 컴퓨터 속 가상세계에 구현한 것)


필자의 경우 DNA 드론 공모전(Data, Network, Ai)에 참여할 때, 자료조사를 하며 알게된 것이 있다. 공모 주제는 '드론을 통해 적조류 발생을 예측, 대응'이었고 알게된 기술은 '초음파를 이용한 유해적조의 실시간 음향탐지 시스템'이었다.<br/>
이 기술은 음향 데이터를 분석하여 주파수와 적조 발생의 관계를 알아낸 기술이며, 이와 비슷하게 음향 데이터를 활용한 사례로는 공장에서 부품이나 장비에 이상이 생길 때 발생하는 소리의 차이를 이용해 대응하는 사례 등이 있다.<br/>
도메인에 따라 데이터의 형태와 분석하는 방법의 차이는 있지만 그것을 통해 가치를 찾아내고 새로운 분야를 개척하는 것은 21세기에 가장 필요한 혁신이라고 말해도 과언이 아니다.
<br/><br/>
◆ 의사결정도 이제는 데이터를 기반으로
<br/><br/>
경제·사회 분야에서도 데이터는 중요한 의사결정을 하는데 기반이 될 수 있다. <br/>
지금까지의 의사결정은 주로 상급자들의 경험, 직관, 전문성에 의존해 진행되었고 대부분의 국가, 기업 등의 분야에서 이렇게 진행되었을 것이다. 
이를 통해 발생하는 문제점은 편향적 사고나 이익 관계에 치우칠 가능성이 있어 잘못된 결정을 할 수 있고, 책임소재 등의 문제가 발생한다.

데이터 과학은 이런 문제에 대해 가장 효과적인 솔루션이다. 
기업의 경우 초기 개발 단계부터 사업화까지 수많은 결정이 필요하고 자칫 하나만 잘못 결정해도 큰 손실이 발생할 수 있다.<br/>
특히 중소기업이나 스타트업의 경우 큰 타격을 받아 매우 힘든 상황이 발생하는 경우도 많다.
<br/>따라서 데이터가 충분하지 않거나 분석이 힘든 소규모 기업에게 정부에서 지원하는 공공데이터나 데이터바우처 사업 등이 점점 확대되는 추세이다.
<br/><br/>
◆ 데이터 기반의 국회
<br/><br/>
국회가 의사결정이 데이터 기반으로 이루어진다면 어떤 변화가 생길까?<br/>
빅데이터 사업을 선정하는 기준에는 많은 데이터, 지속 생산되는 데이터, 의미있고 활용성이 좋은 데이터 등이 있다. 국회는 이 모든 조건을 충족하는 곳이다.
매일 발생되는 회의록, 입법 정보, 국민 소통 게시판 데이터 등은 중요도가 크고 법이 만들어지기까지의 과정이 담길 수 있는 데이터이다.<br/>
따라서 국회는 이러한 데이터를 정리하고 시각적으로 나타내어 판단 또는 설득할 수 있다.

데이터 기반 의사결정이 진행된다면 국회에 대한 신회성은 물로 사회적 비용도 크게 절감될 것이다. 필자는 특히 과학기술 규제에 있어서 많은 부분이 개선될 것이라고 생각한다.
<br/>예를 들어 미국의 경우 우리나라에 비해 규제가 매우 자유롭다.<br/> 현재 존재하는 규제들은 앞으로 나아가야할 기술의 발목을 붙잡고 있고, 아직 만들어지지 않은 규제들은 우려와 혼란을 낳고 있다. 따라서 데이터를 통해 다양한 사례를 분석, 예측하여 적절한 규제를 더 빠르게 찾아나갈 수 있지 않을까 생각한다.




# Product
## - 데이터 분석, 기업 회복탄력성 핵심 과제