---
# 기본 설정값
layout: single
toc: true
toc_sticky : true
toc_label : 목차
toc_icon: "fas fa-book-reader"
author_profile: false
search: true

# 제목, 카테고리, 태그
title:  "[Book] 30분 경영학"
categories: "Book"
tag: [자기개발, 경영]
---

# 머리말
<div class="notice--success">
<h4>"인더스트리 4.0 인간과 기계의 상호보완이 결정할 것"<br/><br/>
Henning Kagermann / 독일 공학한림원장</h4>
</div>
<br/>

# 서론
이 책은 경영에 대한 기본 이론을 개념과 예시를 함께 설명하여 경영 입문자인 저도 쉽게 이해할 수 있었습니다. 틈틈히 실제 적용된 사례가 등장하는데 기존에 알던 사건을 경영 이론을 이해한 후 다시 살펴보니 경영학적 시각으로 살펴볼 수 있었습니다. 또한 이 책은 도쿄대 경제학부 교수인 다카하시 노부오가 집필하여 중간중간 일본의 경영 문화에 대해서도 알 수 있었습니다.
평소에 경영학에 관심이 많았던 저는 그중에서도 특히 고객경험(CX)과 관련 전략, 리더십에 대해 관심있게 보았고 어려웠던 부분이나 흥미로운 내용을 요약하여 적어 보았습니다.

# I 경영조직론
관료제, 과정관리론, 제한된 합리성, 사업부제, 내재적 동기부여, 유대인 양복점, 리더 all

## 경영관리론의 시작
일반적으로 회사를 떠올리면 수직적 구조와 수평적 구조를 떠올릴 수 있다.
규모가 작은 회사는 수평적 구조가 효율적일 수 있으나 규모가 대략 40명이 넘어서면 수평적인 조직은 크게 성장하기 힘들다고 한다. 큰 규모의 회사는 대부분 피라미드형 구조이며 조직이 세분화 되어 있는 것을 알 수 있다. 사회·경제학자 **막스 베버**(Max Weber)가 주장한 **관료제 조직**은 (1)업무를 전문화하여 분업하고, (2)규칙(대응)을 명확하게 하며, (3)문서로 기록해야 큰 조직을 효율적으로 운영할 수 있다는 것이다.
문서로 기록한다는 내용은 요즘 같이 클라우드에 대용량 데이터를 업로드하고, 자동으로 기록도 해주는 시대에 구시대적으로 보일 수 있으나 어떤 분야든 내가 제대로 알기 위해서는 그 분야의 역사부터 알아야 하듯이 경영의 기본적인 내용으로 알면 좋을 것 같다고 생각한다.

'경영관리론의 아버지'로 불리는 **파욜**(Henri Fayol)이 주장한 **관리과정론**을 알아보자.
관리과정론은 6개의 직능 가운데 관리적 직능에 대한 내용으로 파욜이 가장 중시했던 것이다.
'계획(Plan) → 실행(Do) → 평가(Check) → 개선(Action)'의 PDCA 사이클이 관리과정론의 핵심이며 지금도 카이젠 활동에서 자주 볼 수 있다.

## 조직 디자인
00전자 A사업부, B사업부 등의 한 회사 내에서 여러 사업부를 운영하는 회사를 들어본 적이 있을 것이다.
이런 조직을 **사업부제**라고 하며, 직능별 조직의 회사가 점점 커져 복수의 제품 계열을 갖추고 결국 사업부제로 수렵하게 된다.
제조업의 경우 사업부제의 구조는 한 사업부 아래 구매부, 제조부, 판매부, 총무부 등이 있을 수 있다.

## 동기부여
업무의 동기부여에 대해 논할 때, 돈은 빼놓고 얘기할 수는 없을 것이다.
따라서 이에 관한 여러 실험이 진행되었는데 하나를 소개하면 데시(Edward L.Deci)의 마음의 작동법에 나오는 실험이다.
실험 내용은 대학생들에게 퍼즐을 풀게 하고 실험 중 학생들에게 금전적 보수를 주었더니 자유 시간을 주었을 때 휴식을 취하는 것을 관찰했다고 한다.
이 실험은 처음부터 퍼즐을 풀면 돈을 준다고 하지 않았다. 그러나 학생들은 금전적 보수 없이 퍼즐을 풀었으며 돈이 개입되기 전까지는 퍼즐을 푸는 행위 자체가 성취감과 만족이 되었으나 돈이 개입하자 만족의 대상이 돈으로 바뀌었다. 그리고 매번 돈을 위한 일을 하게 되면 일에 대한 만족도가 낮아지고, 나중에는 돈 없이 일 할 수 없게 되는 것이다.

## 리더
어떤 리더가 조직을 잘 이끌까? 미국의 미시간대학에서 조사한 결과에 따르면 리더와의 상하관계가 엄격하면 단기적으로 실적은 높아졌지만 장기적으로는 악화되고 불만이 쌓였다. 하지만 수평적인 관계에서 누구나 의견을 낼 수 있도록 **참가형 리더십**을 발휘했을 때 장기적으로 실적이 향상된다고 한다.
하지만 이런 리더십 이론은 **상황 이론**의 등장과 함께 변화를 맞이했다. 보편적으로 뛰어난 리더십의 특성과 스타일은 실제로 존재하지 않고 상황에 따라 다른 형태의 리더십이 효과를 드러낸다는 것이다.
결과적으로 리더십은 상황에 따라, 미묘한 대인관계에 의존하는 것이다.
그럼 리더는 어떻게 시간을 보낼까? 코터(John.P.Kotter)가 조사한 결과에 따르면 그들은 사람과 소통하는데 많은 시간을 사용했고, 유능한 리더는 그 속에서 스스로 과제를 아젠다로 그려냈다고 한다. 
또한 직원들이 잘 따르는 유능한 리더는 '**연결 핀 모델**'을 통해서도 알 수 있다.
리커트가 제창한 연결 핀 모델은 삼각형 속의 삼각형이 반복되는 구조로 한 조직의 상사는 더 큰 조직의 부하직원이며 다른 조직의 상사와 같은 직급이 되는 것이다.
한 조직의 상사가 본인의 부하직원에게는 큰 소리를 내지만 다른 조직과 함께 했을 때, 힘이 없고 무능력해진다면 부하직원들은 더 이상 해당 상사를 신뢰하지 않게 되는 것이다.
따라서 유능한 상사로서 부하직원에게 효과를 발휘하려면 다른 조직에서도 목소리를 낼 수 있어야 한다.
유능한 리더가 있더라도 주의할 점은 있다. 쿠바 침공, 한국전쟁, 진주만 공격 등의 역사적 사례에서도 볼 수 있듯 집단사고의 오류가 있다. 쉽게 말해 '빨간불이어도 다같이 건너면 괜찮을 것이다'라는 생각이다.
리더도 가끔 흔들릴 수 있기에 이런 점은 주의해야 한다.


# II 경영전략론
## 경영전략 26 27 28
**다각화**란 하나의 기업이 다양한 사업에 진출하는 것이다.
우리나라의 대기업만 봐도 한 회사가 아주 다양한 사업을 진행하고 있다. 엔소프(H.logr Ansoff)의 기업전략론에 따르면 신규 제품과 시장은 다각화(수직적·수평적·동심적·복합기업적), 그 이외의 것은 확대화로 나누어졌다.
그럼 다각화를 하면 어떤 점이 좋을까? 기업들이 다각화를 하는 것은 단순히 사업을 여러개 하려는게 아니라 각각의 사업이 서로 **시너지 효과**를 낼 수 있기 때문이다. 이 경우 1 + 1 = 2 가 아닌 1 + 1 = 3 or 4 일 수 있다는 것이다.
예를 들어 공장 대지의 비어 있는 공간을 주차장으로 빌려주면 실제로는 매 달 하는 제초작업을 하지 않아도 되고, 주차장을 이용하는 사람들이 공장 매점에 방문할 수 있어 매출이 발생한다. 언뜻 보기엔 아무 일도 일어날 것 같지 않지만 이러한 숨은 인사이트를 찾아내는 능력은 중요하다고 생각한다. 
루멜트(Richard Rumelt)의 <다각화 전략과 경제효과>에 따르면 본업과 관련이 낮은 분야보다 본업과 가까운 분야로 다각화한 실적이 더 좋았다.
그 이유는 쉽게 말하면 본업과 가까운 분야일수록 본업에서 사용한 '성공 방적식'을 더 적용하기 쉽기 때문이다.


# 기업전략 30
도메인은 회사의 사업 영역으로 회사가 정하고 그에 따른 시장도 정해진다.
과거 미국 철도회사를 예로 들면 사업을 '운송'이라는 넓은 범위가 아니라 '철도'라는 물리적인 의미로 정하여 
시대에 뒤떨어질 수 밖에 없었다. 오늘날의 운송수단은 철도 외에도 매우 많은데 만약 '운송'이라는 개념으로 바라봤다면
항공, 트럭 등의 다양한 운송수단 사업이 가능했을 것이다.
중요한 점은 처음에 사업 도메인을 '철도'로 정했다 하더라도 그 도메인을 더 넓혀갈 수 있다는 점이다.




35 36+
49 50 154 164



# III 기술경영론
