---
# 기본 설정값
layout: single
toc: true
toc_sticky : true
toc_label : 목차
toc_icon: "fas fa-book-reader"
author_profile: false
search: true

# 제목, 카테고리, 태그
title:  "[Data_Industry_Paper] 2019 데이터 산업 백서"
categories: "Data_Industry_Paper"
tag: [Big Data, paper]
---

# 머리말
<div class="notice--success">
<h4>"단 두 종류의 회사가 있다.  해킹 당한 회사, 해킹 당한 사실을 모르는 회사"<br/><br/>
세계경제포럼(WEF) / Kaspersky</h4>
</div>
<br/>


# 제 1부 데이터 경제 시대 본격화

## - 데이터 산업의 발전과 경제 활성화
2012년 전설적인 투자자 앤 윈블라드(Ann Winblad)는 CNBC 대담프로그램에서 '데이터는 새로운 석유이다'라고 말했다. 앞으로 데이터가 얼마나 가치있는 자원인지를 뜻하는 말이다.
데이터의 시대에서 데이터를 더 많이 확보한 기업이 더 큰 시장을 얻고, 데이터의 생산과 활용이 잘 되는 국가의 경제가 더 발전한다.

그림22쪽 과 같이 데이터 산업은 진화했으며 현재는 데이터 통합을 넘어 분석, 연결, 관리의 시대이다. 
각각의 업무에 맞게 처리되던 데이터를 *데이터 모델링과 *데이터베이스 관리시스템(DBMS)를 통해 데이터를 통합적으로 관리하기 시작했다.
데이터 통합으로 주문 프로세스의 시간과 노력을 대폭 절감할 수 있었고, 고객에게 더 나은 서비스를 일관되게 제공할 수 있었다.
데이터 통합은 전자적 자원관리(ERP), 공급망관리(SCM) 등에서 반드시 수행해야 하는 프로젝트가 되었으며 담당하는 역할로 데이터 모델러, 데이터 아키텍트, 데이터베이스 관리자 등이 각광을 받았다.
데이터는 정교하게 설계된 DBMS에 보관되었고, 데이터 조회와 보고서 산출, 원인 분석 등을 위해 *데이터 웨어하우스가 도입되었다.

데이터 분석 시대에 이르러서는 폭발적으로 증가한 데이터를 관리할 수 있는 하둡, 스파크 등의 기술이 등장했고 이를 이용해 데이터로부터 인사이트를 찾아내고 비즈니스에 활용하기 시작했다.
데이터 사이언티스트가 가장 핫한 직업으로 떠올랐으며, 데이터 분석이 더 큰 효과를 내기 위해 데이터 소비자의 역할이 중요해졌다.

데이터의 가장 중요한 특징 중 하나는 바로 연결성이다.
연결은 네트워크 효과를 가속화하고 네트워크는 새로운 비즈니스 모델을 탄생시킨다.
이를 **플랫폼 비즈니스**라고 하며, 플랫폼 비즈니스 모델의 기본은 자신이 주도하는 네트워크에 포함된 노드 간의 상호작용을 데이터로 축적하고, 분석하여 다시 **노드 간의 상호작용**을 강화한다는 것이다.
예를 들어, 우버는 운전자와 승객의 위치, 탑승 수요와 공급을 데이터로 확보하고 분석하여 운전자와 승객이 동시에 만족할 수 있는 매칭을 성사시킨다.
또한 사람들은 융합된 서비스를 원하기 때문에 **오픈 이노베이션**이 중요한 이유다.
모바일에서 물건을 구매할 때, 은행 앱을 별도로 열어서 지불하는 방식을 원하지 않는다는 것이다.
이러한 서비스를 제공하기 위해서는 상거래 기업과 금융기업의 연결이 필요하며 외부와 데이터 연결이 원활하게 이루어질 수 있어야 협업이 가능하다.

데이터 연결은 기업 및 공공기관들이 제공하는 Openm API를 통해 가능하며, 현재는 기업이 자율적으로 공개여부를 판단하지만 점차 의무화되는 추세이다.

그러나 그동안 데이터 권리의 관점에서 기업이 개인 데이터 관리를 허술하게 하여 데이터 유출이 발생하거나, 동의없이 마케팅에 활용하는 등의 문제가 발생했다.
데이터의 원래 소유자인 개인이 자신의 데이터에 대한 권리를 보유하고 있어야 한다는 마이데이터가 공감을 얻고 있는 이유다.
데이터 권리를 개인이 갖게 된다는 것은 산업이 데이터를 중심으로 재편될 수 있다는 뜻이며, 개인의 데이터 권리를 보장하고 이를 기반한 비즈니스가 등장할 수 있는 제도적 환경이 갖추어진다면 마이데이터 비즈니스 모델의 성장이 더욱 발전할 것이다.

데이터와 관련하여 5G 기술도 중요하게 여겨지고 있으며 다양한 분야에서 경제 활성화 기회를 찾아볼 수 있다.
자율주행, 미디어, 인공지능, 디지털 트윈 등이 있다.
사람이 생산한 데이터(말,글, 행동 등)는 로봇의 발전과 VR, AR 서비스를 위해 필요하며, 디지털 트윈 구현을 위해서는 도시에서 발생하는 거의 모든 데이터가 필요하다.



## - 데이터 경제 시대 인공지능의 본질적 이해

>"인공지능은 기계를 지능화하는 노력이며, 지능화란 객체가 환경에서 적절히 그리고 예지력을 갖고 작동하도록 하는 것이다"

스탠퍼드대학교 AI100에서는 위와 같이 인공지능을 정의하였다.
'합리적 행동 수행자'로서 성과를 최적화하고, 행동이 환경에 적응하여 재학습을 통해 더욱 합리적인 행동을 할 수 있도록 하는 것을 말한다.

알파고의 핵심 기술이 딥러닝 알고리즘이라고 알려지면서 딥러닝은 폭발적인 관심을 얻고 있다.
딥러닝은 여러 방법의 기계학습 중 하나라고 할 수 있으며 기계학습은 크게 지도학습, 비지도학습, 강화학습으로 나뉜다.

딥러닝은 깊은 구조를 통해 무한한 모수 추정이 필요한 만큼 많은 양의 데이터가 필요하다.
자율주행을 위해 차량 운전 동영상 및 각종 센서 데이터, 음성 데이터 등 양질의 데이터 확보는 필수적이며 이는 곧 성공적인 인공지능 구현과 직결되는 것이다.

또한 데이터 확보와 함께 애노테이션 작업도 필수적인데 애노테이션이란 데이터상의 주석 작업으로 딥러닝과 가튼 학습 알고리즘이 무엇을 학습시켜야 하는지 알려주는 표식 작업이라고 할 수 있다.
예를 들어 이미지 인식의 경우, 이미지상에 다양한 객체 인식을 위해 객체를 박스 형태로 애노테이션하거나 테두리로 애노테이션하는 방법이 있다.
아래 그램 42쪽 에서 볼 수 있듯이 테두리 애노테이션 방법이 더 많은 수작업을 필요로 한다.
이처럼 많은 데이터 확보 후, 애노테이션 작업이 필요하며 작업 특성상 많은 인력이 동원된다는 측면에서 인공지능 사업은 노동집약적 사업이라 할 수 있다.


애노테이션 아웃소싱 현황








# 제 2부 데이터산업 정책 및 법제도





# 제 3부 데이터산업 시장 현황




# 제 4부 데이터산업 기술 동향
